《资本论》节选读书笔记
作为一个中国青年, 我深感幸运。当今的时代正处在百年未有之大变局, 正是实现中华民族伟大复兴的关键时刻。而我将为之挥洒热血, 见证这一刻的到来。
变局之下, 这个世界必然风起云涌。2022年更注定是不平凡的一年 -- 疫情的烟霾仍未散去, 俄乌冲突爆发又由此引出了一系列的通胀危机, 能源危机。刚刚离开"一心只读圣贤书"的中学环境, 进入大学的我, 面对这种种复杂, 混乱的局面, 我震撼于世界局势之瞬息万变。但在震撼之余, 我更多的是有一种说不出的迷茫与无力感, 有一个发自我内心深处的疑问无法得到解答 -- 这个世界怎么了。
而这种迷茫感又束缚着我, 遮蔽了我的双眼, 让我找不到前进的方向。大约两百年前的欧洲, 革命爆发, 资产阶级取代封建阶级, 欧洲大陆就如同今天一般风云变幻。正是在这个时代下, 卡尔·马克思写下了著作《资本论》。他以唯物史观的基本思想作为指导，通过深刻分析资本主义生产方式，揭示了资本主义社会发展的规律。由此我对这本书产生了浓厚的兴趣, 也希望通过这本书, 学习一些我在课堂上所不能得到的政治经济学知识, 体会马克思主义哲学的魅力与力量。从而, 更好地去驱散我的迷茫, 去理解这个世界, 去理清这种种事件背后复杂的, 广泛的联系。
在本书第一卷第一版序言中, 马克思先是简单介绍了本书与政治经济学, 随后直言不讳地指出了当时欧洲大陆的现状--英国以完成了资本主义的变革, 而这种变革也很快将席卷欧洲大陆, 并提醒读者不能伪善地冷眼旁观, 而应重视这一切。虽然如今的历史条件与两百年前已是天差地别, 但我认为这番话对于今天的我们仍然适用。身处于社会主义国家, 在这个仍以资本主义国家占多数的世界里, 发生在资本主义世界里的各种事件仍然值得我们去研究于反思。因为联系具有普遍性, 整个世界是相互联系的统一整体, 其中的种种联系不会因为制度的对立而消失。
在资本的生产过程的第二篇货币转化为资本中, 马克思着手于货币, 以货币如何成为资本开始, 揭开资本的面纱。当货币作为货币时, 他从商品开始, 从商品结束, 两个商品价值相等, 只是使用价值不同质。当货币作为资本时, 从货币开始, 又从货币结束, 两极没有质的区别, 只有量的不同。其中超过原价值的余额即剩余价值, 原预付值在流通中保留下来, 并实现增值的运动, 使价值转化为资本。资本家将价值增值作为自己的主观目的, 以占有抽象财富为活动的唯一动机。他们不以使用价值为直接目的, 而是为谋取利润无休止地运动。价值在资本家手中, 不断变换货币形式和商品形式, 生出剩余价值的运动为价值自身的运动, 进入流通, 保存自己, 扩大自己, 扩大后又返回来, 不断循环。
剩余价值的出现似乎合理, 但又充满矛盾。伴随着我疑惑, 我翻开了下一节--总公式的矛盾, 在这一节中, 马克思并不回避这一矛盾, 而是毫无保留地将其摆明, 并为揭示其背后的真相做好了准备。首先他以等价交换为前提推理, 剩余价值并没有产生。然后又从非等价交换为前提, 剩余价值仍然不存在。至此, 资本的产生开始露出端倪, 即使商品价格于商品价格相等, 即等价交换, 资本也一定可以形成, 因此资本家要成为资本家, 必须在流通领域中, 又必须不在流通领域中。
在下一节中, 产生剩余价值的重要因素--劳动力登上了舞台。货币作为购买手段和支付手段, 只是实现它所购买或所支付的商品的价格, 不会有价值变化, 而商品再度卖出只是商品从自然形式再转化为货币形式。因此, 这种变化只能是商品使用价值本身。在市场上能产生这种变化的商品便是劳动能力或劳动力, 它的使用价值本身就有称为价值源泉的独特属性。
劳动能力或劳动力, 即活得人体中存在的, 人在生产某种使用价值时就运用的体力和智慧的总和。把货币转化为资本, 必须在商品市场上找到自由的工人。自由, 一方面是工人能把自己的劳动力当作自己的商品来支配; 另一方面, 是他自由的一无所有, 没有别的东西可以出卖, 没有任何实现自己的劳动力所必须的东西。只有当生产资料和生活资料占有者在市场上找到出卖自己劳动力的自由工人的时候, 资本才产生, 这是需要足够的历史条件的, 这也是资本只在近代才诞生的原因。
在我初次读到" 自由的一无所有" 之后, 我突然有一种醍醐灌顶的感觉。这种自由, 大概就是美国所吹嘘的, 强加给全世界的所谓自由。美国作为老牌资本主义强国, 也许正是妄想依靠这种自由, 通过资本的力量去" 平等" , " 公正" 地剥削全世界的工人, 去收割全世界的剩余价值。
在阐明了劳动力的定义后, 目光再次回到了这必须在流通领域中, 又必须不在流通领域中的秘密环节。劳动力的买和卖是市场上资本家与劳动者是平等的交换商品, 但劳动力的消费是在市场以外进行的, 因此劳动力的消费过程同时就是商品和剩余价值的生产过程。
在剩余价值的根源被揭晓之后, 再次回到劳动上。劳动包含了劳动对象, 劳动资料与劳动本身三个要素。劳动过程是制造使用价值的有目的的活动, 但劳动力的卖者和商品的卖者一样, 在商品卖出后, 劳动力的使用价值不归他的卖者所有, 也就是说工人在资本家监督下劳动, 他的劳动属于资本家, 产品是资本家的所有物。当资本家提供的一天的生产资料吸收的劳动时间超过了劳动力自身一天的价值, 便带来剩余价值。货币在这个转化为资本的过程中, 流通只是为价值增值过程做准备, 而价值增殖过程, 是在生产领域中进行。
生产使用价值的有用劳动构成劳动过程, 运动从目的和内容方面来考察; 价值形成过程中, 劳动过程只体现出量的方面, 劳动力只按时间尺度计算。只有生产使用价值所耗费的社会必要时间被计算, 而生产使用价值的劳动过程是无法简单地用时间来度量的。我想也许正是由于这种度量变换的漏洞, 让资本家仅支付一天有效劳动时间的价值, 从中得到等价于两天甚至更多有效劳动时间的等价物的这一剥削行为变得堂而皇之的原因。
在理清了绝对剩余价值的产生后, 在关于不变资本和可变资本的部分, 马克斯又将资本分为了两部分。由于劳动的二重性, 劳动必然创造价值, 劳动又必然保存或转移价值。保存是因为生产资料被消耗的是它们的使用价值, 但其价值并没有被消费, 因而不是再生产出来, 而是在产品的价值中再现。创造价值则是由于作为人类劳动力的耗费, 把新价值加到生产资料的价值上。所以劳动不同于生产资料, 劳动在转移生产资料的价值时, 还在劳动的过程中形成追加的新价值。当新价值等于资本家购买劳动力的花费或工人自身在生活资料上的花费时, 新价值仅表现为再生产, 而通过延长劳动过程, 使新价值超过这些花费后, 将生产出剩余价值。最后资本可以以此被分为两部分, 生产资料, 即原料, 辅助材料等部分的资本在生产过程中不改变自己的价值, 为不变资本; 变为劳动力的资本在生产过程中改变自己的价值, 产生自己的等价物和一个超过这个等价物的余额, 剩余价值。这部分资本从不变量转化为可变量, 是可变资本。劳动资料的价值虽然可能发生变化, 但不改变不变资本的本质, 只改变不变资本和可变资本的比例。
在理清了资本的现在后, 马克思在资本原始积累这一篇中, 从历史唯物主义的角度分析了资本主义是如何诞生的。劳动者对他的生产资料的私有权是小生产的基础, 而小生产由是发展社会生产和劳动者本人的自由个性的必要条件。但这种生产方式以土地和其他生产资料分散为前提, 排斥协作, 内部分工, 社会统治和调节, 排斥社会生产力的自由发展。随着科技不断进步, 特别是牛顿提出力学的基本定理之后, 生产力快速发展, 与这种封闭的小生产生产关系不适应, 将多数人的小财产转化为多数人的大财产, 通过剥夺小生产者, 形成资本的前史。最终这种小生产的经济制度便被资本主义私有制的经济制度所取代。在旧社会充分瓦解后, 劳动者转化为无产者, 剥削工人的资本家的生产资料也将被剥夺。随着这种集中, 土地被有计划地使用, 生产资料日益节省, 资本巨头不断减少, 但剥削程度不断加深。与此同时, 工人阶级的力量也在不断集中, 反抗不断加强, 最终资本主义也将被推翻, 将被公有制所取代。
资本主义私有制集中生产资料, 是对个人, 以自己劳动为基础的私有制的否定。资本主义发展使工人阶级力量发展, 最终被推翻的历史必然, 是对自己的否定。这是否定之否定, 即新的所有制应建立在资本主义时代中对生产资料的集中的基础上, 转化为社会所有制。这将是一个长久, 困难, 艰苦的过程。
由于学业与时间所限, 我仅读完了<资本论>中节选的一部分。但我依然意犹未尽, 跟着马克思的脚步, 去剖析, 认识资本与资本主义, 我在见证着一场精彩的思维推理之余, 也对发生在资本主义制度下的西方世界的种种事件有了全新的认识--资本家们恐惧那个自己被剥削的历史必然的到来, 在这种恐惧的驱使下, 他们无所不用其极地攻击与打压中国。但正如资本主义被推翻之一历史必然一样, 我也坚信, 新时代的中国将不惧困难与挑战, 迎接中华民族伟大复兴的到来。
