# 变与不变的哲学
21 机械 丁德桂
## 思想上的新陈代谢
旧的思想受到外来冲击，通过独特的社会机制变为内在(与旧思想相互对抗，并逐渐转变以至取长补短，最终取代旧思想)，推动阶级对抗与民族冲突，表现为一次又一次的变革，迂回曲折的推陈出新。
## 变的哲学
1. 从儒家搬来依据：借助于传统的范畴，从现实中产生的争论，被译成了思辨语言的交锋。
2. 近代特点：提倡变的人们引来西洋思辨，硬生生嵌入其中
### 维新派论变的哲学
1. 变化是普遍过程
以自然论社会
2. 变亦变，不变亦变
    * 变亦变：真实在变化，带来民族自强的结果。
    * 不变亦变：虚假的变化，变革成为假借他人之手强行发生，走向灭亡。
3. 能变则全，不变则亡；全变则强，小变仍亡
批评洋务运动仅触及局部，划清与洋务运动的界限，以日本为样板
4. 开创之世与列国并立之势
揭示近代中国变形了的历史逻辑：社会的变革不是来自内部运动，而是外部压力催逼。
5. 世变与运会
变法是由时势促成的，运会-应是时代的趋势
6. 冲决罗网
罗网-旧社会的阻碍，由改良到革命的趋势
>> 以日本为师
### 维新派论变的特点
1. 变与新相连
不仅是布新，同时又是除旧，与洋务运动的根本区别，打破旧饭碗，带来护旧的力量
>> 在思想上强大但没有实际实力，脱离民众的支持，失败是必然
2. 变与历史进化论相结合
    * 打破了循环的变化观
    * 主观性地将资产阶级政治思想寄托到孔子上
    * 为中国传统哲学思想带来革命，是传统知识分子有了近代意识
>> 以旧事物解释新事物，过于牵强，无法让人信服 
## 不变的哲学
缺乏理性，代表旧时代，有政治权力与社会附着力
### 不变的哲学主要观点
1. 祖宗之法不可变
>> 封建官僚，家长维护既有利益的说辞
2. 辟邪说以正人心
对于维新者的回应。
3. 诋毁变法为 影附西方，浅移圣教
指出新学家手中的儒学已经西化，表现出了传统儒学的强韧与困乏。
4. 变夷之议，始于言枝，继之以言政，益之以言教，而君臣父子夫妇之纲，荡然尽矣。
相信三纲一旦溃决，则中华将不复为中华
>> 一定程度上指出了不应该全盘西化，但主要仍是在维护自己的地位
### 洋务派的不变
洋务派与顽固派在"用"上的分歧，由于维新派对于"体"的改变而产生了更大的分歧，因此也极力维护"体"的不变，体现如下：
1. 孔子的问题
维新派不但不反对孔子，还将西学完全挂在孔子的名下，令洋务派无法容忍。
>> 封建势力将孔子的学说作为自己统治的基础，对孔子学说的西学化，实际上是对他们统治权力的挑战
2. 民权平等
是维新思想中最有意义的部分，走到了二千年传统的前头，必然会受到顽固派与洋务派的联手相功。即使喜欢讲西学的张之洞也成了卫道者。
>> 民权平等最不利的便是达官乡绅等统治阶级，他们的反对并不意外，但也反映了面对国家落后，无数既得利益者仍然不愿意放下手中的利益。
### 变与不变之争
总而言之，一个是如何看待孔子，另一个是如何学习西方。实质上前者为传统，后者为革新。这两方面在中国近代的革新中始终是难舍难分的两部分。
## 思想文化中的新潮涌动
### 为后来变革留下历史起点的维新派
百日维新运动作为政治运动是失败的，但第一批具有近代意义的知识分子开始出现，他们开设学堂，举办学会，促进了先进社会科学知识的传播，为后来的变革留下了历史起点。
### 新文化运动的端倪
1. 梁启超"笔端常带感情的新文字"的思想，突破了旧文体，影响了一代知识分子，有了从旧文体到近代文体的过度
2. 汉字改革，汉字拉丁化成为一种主张。
>> 文化与思想深刻相关，思想上的变必然将带动文化上的变革。
## 意义与教训
### 意义
1. 维新派的政治实践与思想理论不仅贯穿强烈的爱国主义，而且推动了中华民族的觉醒。
2. "变"实际上是一场资政阶级性质的政治改良运动，在政治经济等领域一定程度冲击了封建制度。
3. 大力传播了西方资产阶级的社会政治学说与自然科学知识，宣传自由平等，社会进化的观念，批判封建制度与纲常伦理，利于民主思想的传播与思想解放。
### 失败原因
旧势力反对与自身实力的薄弱。没有武装力量与社会影响力，仅能从思想领域对抗旧势力。
### 教训
1. 不敢彻底否定封建主义，提倡西学却依然要打着孔子的旗号。
2. 惧怕人民群众，没有发动人民群众的力量。使原本就缺少军事政治实力的维新派更加难以对抗旧势力。
## 参考
1. 《近代中国社会的新陈代谢》 陈旭麓 著
2. 《中国近代史纲要》 高等教育出版社