## 全球气候分布
1. 北半球7月等温线比一月稀疏，南北温差小
2. 气温为离地一米的温度
## 对流层气温
1. 一般随高度增加而降低 底层吸收地面辐射
2. 逆温气流稳定易发生污染
## 逆温条件
### 地面辐射冷却
地面辐射快速消散 夜间，山谷发生 冬季常见
## 逆温判断
热力学第一定律

# 水循环
## 全球水循环
1. 蒸发
2. 输送
3. 降水
4. 下渗，径流
## 相变
水的状态转变 伴随能量转化
### 潜热
水相变化导致的能量变化
### 判断依据
比较水汽压与饱和水汽压
## 凝结
### 饱和水汽压
1. 曲面与平面不同 凸面＞平面＞凹面
2. 过冷却水大于冰面，冰水混合物冰增长，水蒸发
3. 温度越高越大
### 湿度
1. 实际水汽压/饱和水汽压=相对湿度
2. 饱和差=饱和水汽压-实际水汽压
3. 比湿=湿空气质量/空气质量 一般小于4%
### 凝结条件
1. 饱和
2. 凝结核
## 蒸发
### 水面蒸发
### 土壤蒸发
受气象，土壤性质影响
### 植物蒸腾
## 近地表凝结
### 原理
1. 降低温度
2. 加大水气含量
## 近地大气凝结
雾 霾
## 大气凝结 云
### 条件
1. 水分
2. 凝结核
3. 冷却过程
## 空气冷却
### 热对流冷却
地面气体蒸腾上升冷却
### 动力抬升冷却
收锋面等抬升
### 地形抬升
受地形阻挡
---
## 云的分类
### 发生
1. 积状云（对流）
2. 层状云（锋面）
3. 波状云
## 积状云
空气垂直上升形成，范围小（夏季蒸发）
### 淡积云
未超过凝结高度，有水滴组成，成朵状洁白。早上
### 浓积云
超过凝结高度，底部黑色，高处洁白。下午
### 积雨云
在冻结高度上，产生强对流强降雨，上升速度小于水滴下降速度，摩擦产生闪电。傍晚
## 层状云
大规模空气移动，范围大，层状
### 卷层云
底层
### 卷云
高层
## 波状云
空气因密度地形波动，不降雨，薄，成菱形，波形

---

## 降水
### 暖云降水
### 碰并过程
在重力作用雨滴碰撞合并
### 冷云冰晶
### 过冷却水
水滴越小，结冰温度越低
### 冰水转换
见上，过冷却水挥发，冰生长

---
<div id="start"></div>

# 大气
## 大气受力
### 气压梯度力
1. 可从天气图看出 气压场，等压线与等压面
2. 气压随高度变化
3. 随时间变化，冬季高，9～10时高，15～16时低
4. 与风有关
 
###  引力

### 离心力
自转造成，垂直地轴向外
### 摩擦力
与地面摩擦产生，与风速成正比
### 科尼奥利力
北半球顺时针，使气压梯度力偏转
## 运动方程
根据不同天气系统，省去数量级小的量简化方程。一般不考虑垂直运动，龙卷风等垂直运动大，只考虑垂直运动
## 热力环流
由于温度不均引起的风
## 自由大气的风
大尺度，近似稳定，水平，方程有近似解
### 地转风
受地转偏向力，最终与等压线平行（高空气压线与风向线平行），高度越高，地转力越大
### 梯度风
由高/低压涡旋构成反气旋（北半球顺时针向外，下沉，清朗），气旋（逆时针向内，上升，阴雨）
### 热成风
北纬30盛行西风的原因（）
## 大气运动的尺度
### 小尺度
以米分钟为量级，龙卷风
### 中尺度
山谷风（白天山谷吹向山顶），海陆风（白天地面升温快，温度高，气压低）
### 大尺度
气旋风暴，季风，西风急流

----


# 大气环流与洋流
太阳辐射与海陆分布影响大气运动，进一步影响洋流
## 哈德雷环流
理想，只考虑高低纬度的热量差异
底层空气由极地流向赤道(赤道温度高，气体上升，云量，降水多，气压低)
## 费雷尔环流
再考虑地转偏向力
由于科氏力，赤道高空气流在北纬30度时，彻底偏向西侧不再向南北方向，赤道的气流在30下沉（副热带高压带）。形成两个环流
## 三圈环流
再考虑动力
北纬六十度，由于极地的低温空气与赤道高温空气相遇，高温空气被抬升，形成副极地低压带
### 经向三圈环流
1. 信风环流 由东向西
2. 中纬度环流 西风
3. 极地环流 东风
## 季风环流
再考虑海陆热力性质差异
1. 考虑太阳直射点的移动，环流的位置也将随之移动
2. 考虑海陆热力性质差异，夏季，大陆升温快，温度高，气压低，冬季，大陆降温快，温度低，气压高（海洋相反），导致不同季节的海陆风向差异，气压带断裂。
### 东亚季风
主要由于海陆间热力性质差异引起
1. 冬季风：偏北风，蒙古高压，强度大，干冷
2. 夏季风：偏南风，高温多雨
### 南亚季风
1. 夏季风：南半球东南信风越过赤道，变为西南风，风力强劲
2. 冬季风：东北风 ，风力小
## 海洋环流
海洋环流影响大气运动
### 风生洋流
大气运动摩擦海洋表面产生洋流。
北大西洋/太平洋：高纬度受西风向东运动，低纬度受东风，向西运动，受大陆阻拦，最终形成闭合环流。
### 墨西哥湾流
洋流通过狭窄的海峡，狭窄但快速的湾流将高温海水输送到高纬度，使得北大西洋沿岸温度更高且湿润。
### 温盐环流
热带海水蒸发大，盐度高，高纬海水相反。
盐度高海水重，下沉。环流为垂直方向
热带海水向高纬流动，由于盐度高在高纬下沉，回流到热带，形成竖直方向的环流。
### 沃克环流
赤道信风（东风）作用下，太平洋东岸表层海水吹向太平洋西岸，使得西岸温度高，东岸温度低（赤道表层温度高，东岸温暖海水被吹走，下层冷海水上升补充），最终东西岸温度差异，产生环流。西侧气流上升，高温多雨，东侧低温少雨。
### 厄尔尼诺
1. 正常情况下，东岸海水上升，营养丰富，鱼类多。西岸气流上升，降雨多。
2. 异常情况A，沃克环流减弱，太平洋东岸温度升高，降雨偏多。
3. 异常情况B（娜尼诺），沃克环流增强，东岸温度更低更干燥。西岸温度增加，季风增强。
# 天气系统
## 不同地区的天气系统
1. 赤道上升气流多，盛行对流系统
2. 中纬度冷暖气流交汇，盛行锋面，气旋系统
3. 极地地区气温干燥寒冷，易于产生低空冷高压等
## 定义
### 天气
一定区域，短时间内，大气状态和现象，即各种气象要素的综合表现
### 天气系统
一定温度，气压或风等气象要素空间结构特征和规律（对天气的模型描述）
### 天气过程
天气或天气系统的全部演变历程，与相互作用
### 天气系统的尺度
时间与水平尺度
## 气团和锋
### 气团
水平范围上（几百到几千千米）均匀的空气团，垂直范围几到十几千米。
### 气团的源地
最初形成气团的地域，通常为范围广，地表性质均一的地域，如海洋，沙漠，极地
### 气团的形成过程
大气的湍流，大范围垂直运动，蒸发，凝结从而实现空气与地表的水汽和热量交换，形成均一的气团
### 气团的分类
热冷，干湿四种组合
1. 冰雪覆盖 干冷气团
2. 热带海洋 暖湿气团
3. 热带沙漠 干热气团
### 气团变性
气团离开发源地，来到与发源地性质不同的地方，发生相互作用。
### 气团与锋面
不同性质气团相遇接触的部分为锋面，为中纬度地区大气斜压性的反映
### 锋
冷暖气团相交地带的天气系统
### 锋的结构特征
锋面呈倾斜，其中暖气团在上侧，为上界，冷气团在下侧，为下界。
### 锋的分类
1. 冷锋
2. 暖锋
3. 静止锋
4. 锢囚锋
### 暖锋
1. 暖气团起主导作用，推动锋面向冷气团一侧移动
2. 一般在锋前形成大范围（宽度约为300～400公里）层云（最前端为卷云）并降雨。
3. 不稳定时出现对流，产生积雨云，形成阵雨。
4. 在暖锋过境后，区域受暖气团控制，升温。
5. 多在长江中下游与东北。
### 冷锋
1. 冷气团起主导作用。
2. 形成的云宽度窄。
3. 第一型冷锋（缓行冷锋）移动缓慢，锋面倾斜度大，锋后连续性降水（宽度150～200公里）。影响中国的重要天气系统，一般由西北向东南移动
4. 第二型冷锋（急行冷锋） 移动快，锋面倾斜度极大，云层垂直为积云，夏半年为阵雨，冬半年为连续降雨。
### 准静止锋
1. 冷暖势力相当，锋面移动缓慢。
2. 锋北侧连续降雨，雨区宽600公里。
3. 常在华东与华南活动，春季华南阴雨与夏季江淮梅雨伴随准静止锋
4. 云贵高原常有冷锋受山脉阻挡形成准静止锋。
### 锢囚锋
1. 由于低压中心，驱动冷锋快速移动，冷锋赶上暖锋，暖锋完全抬升。
2. 初始状态为准静止锋，中间出现低压气旋，冷暖锋相互移动，最终暖气团完全在上方。
### 锋面气旋
由一个低压中心，一条暖锋与一条冷锋形成
## 气旋
1. 低压气压场
2. 地转偏向力
在两者作用下形成逆时针旋转（北半球）的气流。并在中心有向上的对流
### 气旋分类
1. 地理区域 热带气旋/温带气旋
2. 热力结构 锋面气旋/无缝气旋
### 温带气旋
常具有锋面的气旋，受高空气流影响大。在同方向的高空急流（西风急流）下，气旋会加强，否则会减弱。
## 反气旋
1. 中心气压高，周围气压低
2. 气流向下移动，天气晴朗，风力不大。
3. 外围往往有锋面存在
## 副热带高压（反气旋）
位于副热带，气温，气压高。
### 北太平洋副热带高压
结合反气旋与周围气候
1. 中心 气流下沉，清朗少云
2. 东南 受偏北气流影响，较冷
3. 西南 受东南气流影响，有云雨
4. 北侧 受来自南部气流影响，潮湿温暖，伴有锋面。
### 副热带高压的北进与南撤
副热带高压会随着太阳直射点的移动而北进南撤
副热带高压北部为雨带，提现为雨带从南向北移动
六月在华南，七月移至江淮，八月北移到华北
九月南撤至江淮，十月南撤至华南
北进速度慢，南撤速度快
异常下（停留时间，进退早晚）会导致洪涝与干旱
## 中高纬度天气系统
### 高空天气系统
一般尺度较大，方向与地面不同
主要包括：长短波，阻塞高压，切断低压，切变线，低压槽
### 长短波
1. 由地球旋转产生的波状西风气流（不是理想的圆形），通过长度区分
2. 对地面影响小，但对地面天气有影响
3. 通常长波内部叠加有短波
4. 波谷对应低压槽，波峰对应高压脊
5. 槽前阴雨槽后晴朗（以西风方向区分前后）
6. 长波可能分裂为短波，短波可能发展为长波
### 阻塞高压
1. 长波高压槽向北移动，与长波南侧的暖空气的联系切断，形成独立的系统
2. 阻塞高压移动缓慢
3. 东部天气冷晴 西部盛行偏暖气流，阴雨（类比副高）
### 切断低压
类似阻塞高压，多出现在冷热交替的季节
### 极地涡旋
高空低压，低空高压
### 高空低压槽
1. 对流层中层西风带上的短槽
2. 自西向东移动
3. 与温度槽配合有不同的影响
### 切变线
1. 风向与风度分布不连续的线（两气旋相切）
2. 两侧温度差小（与锋不同）
3. 类似于锋
## 低纬度天气系统
热带地区的天气系统
副热带之间
### 热带气旋（台风）
形成于热带海洋上，具有暖心结构
### 台风的形成
热带海洋上的热空气受热上升，周围冷空气补充，不断循环产生低压
## 数值天气预报
### 气候模型-大气环流模式
用于大尺度天气预报
对地球网格化建模，通过方程模拟
# 气候变化
## 气候变化的史实
### 新仙女木事件
新仙女木生活在极寒环境，10000-12000年前，新仙女木在欧洲的化石大量出现，意味着欧洲曾经寒冷过
### 历史冷暖气候
1. 第一次温暖时期 公元前3500-1000年，黄河流域有象与水牛存在，温度高3-5度
2. 第一次寒冷时期 公元前1000-850年，气候寒冷干燥
3. 历史上干湿冷暖交替，目前处于小冰期后期
### 现代气候变化
1980年以来，气温曾暖形式突出